CH: To what extent is what happened, though, in part, just an unintended consequence, that the traditional media that you worked in had this curation-mediation role, where certain norms were observed, certain stories would be rejected because they weren't credible, but now that the standard for publication and for amplification is just interest, attention, excitement, click, "Did it get clicked on?" "Send it out there!" and that's what's -- is that part of what's caused the problem? CA: I think it's a big problem, and we saw this in the election of 2016, where the idea of "clickbait" was very sexy and very attractive, and so all these fake news sites and fake news items were not just haphazardly and by happenstance being put out there, there's been a whole industry in the creation of fake news in parts of Eastern Europe, wherever, and you know, it's planted in real space and in cyberspace. So I think that, also, the ability of our technology to proliferate this stuff at the speed of sound or light, just about -- we've never faced that before. And we've never faced such a massive amount of information which is not curated by those whose profession leads them to abide by the truth, to fact-check and to maintain a code of conduct and a code of professional ethics. CH: Many people here may know people who work at Facebook or Twitter and Google and so on. They all seem like great people with good intention -- let's assume that. If you could speak with the leaders of those companies, what would you say to them? CA: Well, you know what -- I'm sure they are incredibly well-intentioned, and they certainly developed an unbelievable, game-changing system, where everybody's connected on this thing called Facebook. And they've created a massive economy for themselves and an amazing amount of income. I would just say, "Guys, you know, it's time to wake up and smell the coffee and look at what's happening to us right now." Mark Zuckerberg wants to create a global community. I want to know: What is that global community going to look like? I want to know where the codes of conduct actually are. Mark Zuckerberg said -- and I don't blame him, he probably believed this -- that it was crazy to think that the Russians or anybody else could be tinkering and messing around with this avenue. And what have we just learned in the last few weeks? That, actually, there has been a major problem in that regard, and now they're having to investigate it and figure it out. Yes, they're trying to do what they can now to prevent the rise of fake news, but, you know, it went pretty unrestricted for a long, long time. So I guess I would say, you know, you guys are brilliant at technology; let's figure out another algorithm. Can we not? CH: An algorithm that includes journalistic investigation -- CA: I don't really know how they do it, but somehow, you know -- filter out the crap! (Laughter) And not just the unintentional -- (Applause) but the deliberate lies that are planted by people who've been doing this as a matter of warfare for decades. The Soviets, the Russians -- they are the masters of war by other means, of hybrid warfare. And this is a -- this is what they've decided to do. It worked in the United States, it didn't work in France, it hasn't worked in Germany. During the elections there, where they've tried to interfere, the president of France right now, Emmanuel Macron, took a very tough stand and confronted it head on, as did Angela Merkel. CH: There's some hope to be had from some of this, isn't there? That the world learns. We get fooled once, maybe we get fooled again, but maybe not the third time. Is that true? CA: I mean, let's hope. But I think in this regard that so much of it is also about technology, that the technology has to also be given some kind of moral compass. I know I'm talking nonsense, but you know what I mean. CH: We need a filter-the-crap algorithm with a moral compass -- CA: There you go. CH: I think that's good. CA: No -- "moral technology." We all have moral compasses -- moral technology. CH: I think that's a great challenge. CA: You know what I mean. CH: Talk just a minute about leadership. You've had a chance to speak with so many people across the world. I think for some of us -- I speak for myself, I don't know if others feel this -- there's kind of been a disappointment of: Where are the leaders? So many of us have been disappointed -- Aung San Suu Kyi, what's happened recently, it's like, "No! Another one bites the dust." You know, it's heartbreaking. (Laughter) Who have you met who you have been impressed by, inspired by? CA: Well, you talk about the world in crisis, which is absolutely true, and those of us who spend our whole lives immersed in this crisis -- I mean, we're all on the verge of a nervous breakdown. So it's pretty stressful right now. And you're right -- there is this perceived and actual vacuum of leadership, and it's not me saying it, I ask all these -- whoever I'm talking to, I ask about leadership. I was speaking to the outgoing president of Liberia today, [Ellen Johnson Sirleaf,] who -- (Applause) in three weeks' time, will be one of the very rare heads of an African country who actually abides by the constitution and gives up power after her prescribed term. She has said she wants to do that as a lesson. But when I asked her about leadership, and I gave a quick-fire round of certain names, I presented her with the name of the new French president, Emmanuel Macron. And she said -- I said, "So what do you think when I say his name?" And she said, "Shaping up potentially to be a leader to fill our current leadership vacuum." I thought that was really interesting. Yesterday, I happened to have an interview with him. I'm very proud to say, I got his first international interview. It was great. It was yesterday. And I was really impressed. I don't know whether I should be saying that in an open forum, but I was really impressed. (Laughter) And it could be just because it was his first interview, but -- I asked questions, and you know what? He answered them! (Laughter) (Applause) There was no spin, there was no wiggle and waggle, there was no spend-five-minutes- to-come-back-to-the-point. I didn't have to keep interrupting, which I've become rather renowned for doing, because I want people to answer the question. And he answered me, and it was pretty interesting. And he said -- CH: Tell me what he said. CA: No, no, you go ahead. CH: You're the interrupter, I'm the listener. CA: No, no, go ahead. CH: What'd he say? CA: OK. You've talked about nationalism and tribalism here today. I asked him, "How did you have the guts to confront the prevailing winds of anti-globalization, nationalism, populism when you can see what happened in Brexit, when you could see what happened in the United States and what might have happened in many European elections at the beginning of 2017?" And he said, "For me, nationalism means war. We have seen it before, we have lived through it before on my continent, and I am very clear about that." So he was not going to, just for political expediency, embrace the, kind of, lowest common denominator that had been embraced in other political elections. And he stood against Marine Le Pen, who is a very dangerous woman. CH: Last question for you, Christiane. TED is about ideas worth spreading. If you could plant one idea into the minds of everyone here, what would that be? CA: I would say really be careful where you get your information from; really take responsibility for what you read, listen to and watch; make sure that you go to the trusted brands to get your main information, no matter whether you have a wide, eclectic intake, really stick with the brand names that you know, because in this world right now, at this moment right now, our crises, our challenges, our problems are so severe, that unless we are all engaged as global citizens who appreciate the truth, who understand science, empirical evidence and facts, then we are just simply going to be wandering along to a potential catastrophe. So I would say, the truth, and then I would come back to Emmanuel Macron and talk about love. I would say that there's not enough love going around. And I asked him to tell me about love. I said, "You know, your marriage is the subject of global obsession." (Laughter) "Can you tell me about love? What does it mean to you?" I've never asked a president or an elected leader about love. I thought I'd try it. And he said -- you know, he actually answered it. And he said, "I love my wife, she is part of me, we've been together for decades." But here's where it really counted, what really stuck with me. He said, "It is so important for me to have somebody at home who tells me the truth." So you see, I brought it home. It's all about the truth. (Laughter) CH: So there you go. Truth and love. Ideas worth spreading. Christiane Amanpour, thank you so much. That was great. (Applause) CA: Thank you. CH: That was really lovely. CA: Thank you.
CAn : Dans quelle mesure ce qu'il s'est produit n'est-il qu'une conséquence indésirable ? Les médias traditionnels où vous avez travaillé avaient ce rôle d'organisation et de médiation où des normes étaient observées, des histoires étaient rejetées car elles n'étaient pas crédibles, mais maintenant que le standard de publication et d'amplification n'est que l'intérêt, l'attention, l'excitation, les clics -- « Ai-je eu des clics ? » « Envoie ça ! » -- cela a-t-il en partie causé le problème ? CAm : C'est un gros problème, nous l'avons vu pour les élections de 2016 où l'idée du « piège à clics » était très attractive alors tous ces sites de fake news et toutes ces fausses informations n'étaient pas mis en ligne aléatoirement et par hasard, il y a eu toute une industrie de création de fake news dans certaines parties de l'Europe de l'Est et c'est semé dans l'espace et dans le cyberespace. Je crois également que la capacité de notre technologie à proliférer ces choses à la vitesse du son ou de la lumière, à propos -- nous n'avons jamais connu cela avant. Nous n'avons jamais fait face à un volume si massif d'informations qui ne sont pas organisées par des gens dont la profession les mènent à se conformer à la vérité, à vérifier les faits et à maintenir un code de conduite et un code d'éthique professionnelle. CAn : Beaucoup de gens ici connaissent des gens travaillant à Facebook, à Twitter, à Google et ainsi de suite. Ils ont l'air d'être des gens géniaux avec de bonnes intentions -- supposons cela. Si vous pouviez parler aux dirigeants de ces entreprises, que leur diriez-vous ? CAm : Vous savez quoi -- ils ont certainement de très bonnes intentions, ils ont développé un système incroyable et révolutionnaire où tout le monde est connecté sur ce truc appelé Facebook. Ils se sont créé une économie énorme et des revenus énormes. Je dirais simplement : « Il est temps de se réveiller, de sentir l'odeur de café et de regarder ce qu'il nous arrive. » Mark Zuckerberg veut créer une communauté mondiale. Je veux savoir : à quoi va ressembler cette communauté mondiale ? Je veux savoir où sont les codes de conduite. Mark Zuckerberg a dit -- et je ne le lui reproche pas, il le croyait probablement -- qu'il était fou de penser que les Russes ou quiconque puisse trifouiller et créer la confusion sur cette avenue. Qu'avons-nous appris au cours des dernières semaines ? Il y a eu un problème majeur à ce propos et maintenant ils doivent enquêter et comprendre. Maintenant, ils essayent de faire ce qu'ils peuvent pour éviter la montée des fake news mais, vous savez, cela a été assez libre pendant très longtemps. Je crois que je dirais : « Vous êtes géniaux en termes de technologie, trouvez un autre algorithme. N'est-ce pas possible ? » CAn : Qui inclut l'investigation journalistique -- CAm : Je ne sais pas vraiment comment ils font, mais d'une façon, filtrer les conneries ! (Rires) Pas seulement ce qui est involontaire -- (Applaudissements) mais les mensonges délibérés qui sont insérés par des gens qui font ceci dans un cadre de guerre depuis des décennies. Les Soviétiques, les Russes -- ils sont les maîtres de la guerre via d'autres moyens, la guerre hybride. C'est un -- c'est ce qu'ils ont décidé de faire. Cela a fonctionné aux États-Unis, cela n'a pas fonctionné en France ni en Allemagne. Durant les élections là-bas, où ils ont essayé d'interférer, l'actuel président français, Emmanuel Macron, a pris une position ferme, a confronté cela directement, Angela Merkel également. CAn : Il y a de l'espoir à ce sujet, n'est-ce pas ? Que le monde apprend. Nous avons été dupés une fois, peut-être deux, mais peut-être pas trois. Est-ce vrai ? CAm : Espérons-le. Mais je pense que tant de choses sont liées à la technologie, que l'on doit donner à la technologie une conscience morale. Je dis n'importe quoi, mais vous savez ce que je veux dire. CAn : Il nous faut un algorithme filtrant les conneries et avec une conscience -- CAm : Exactement. CAn : Cela semble bien. CAm : Une « technologie morale ». Nous avons tous une conscience morale -- une technologie morale. CAn : C'est un défi important. CAm : Vous me comprenez. CAn : Parlez une minute de leadership. Vous avez eu la chance de parler à tant de gens à travers le monde. Certains d'entre nous -- je parle pour moi, j'ignore si les autres partagent cela -- il y a une déception : où sont les dirigeants ? Nombre d'entre nous ont été déçus -- Aung San Suu Kyi, les événements récents, c'est « une autre qui mord la poussière ». C'est déchirant. (Rires) Qui avez-vous rencontré, qui vous a impressionnée, inspirée ? CAm : Vous parlez du monde en crise, ce qui est tout à fait vrai, et ceux d'entre nous qui passent leur vie immergés dans la crise -- nous sommes tous au bord de la dépression nerveuse. C'est assez stressant actuellement. Vous avez raison -- il y a ce vide perçu et réel en terme de leadership, ce n'est pas moi qui le dis, je questionne tous -- à tous ceux à qui je parle, je parle de leadership. Aujourd'hui, j'ai parlé à la présidente extravertie du Liberia, Ellen Johnson Sirleaf, qui -- (Applaudissements) dans trois semaines, elle fera partie des rares dirigeants d'un pays africain qui se conforment à la constitution et abandonnent le pouvoir à la fin de leur mandat. Elle a dit qu'elle voulait le faire pour que ça serve de leçon. Quand je l'ai questionnée sur le leadership, j'ai rapidement donné quelques noms, je lui ai offert le nom du nouveau président français, Emmanuel Macron. Elle a dit -- j'ai dit : « Que pensez-vous quand je dis son nom ? » Elle a dit : « Il s'annonce comme étant potentiellement un dirigeant qui va combler notre vide actuel en terme de leadership. » J'ai trouvé cela très intéressant. Hier, je l'ai interviewé. Je suis très fière d'avoir eu sa première interview internationale. J'ai été très impressionnée. J'ignore si je devrais dire cela lors d'une discussion ouverte, mais j'ai été très impressionnée. (Rires) Ce peut être parce que c'était sa première interview mais, j'ai posé des questions et devinez quoi ! Il a répondu ! (Rires) (Applaudissements) Il n'y a pas eu de pirouette, pas de manœuvres, pas de discours de cinq minutes pour en arriver au sujet. Je n'ai pas eu à l'interrompre, ce pour quoi je suis devenue célèbre, car je veux que les gens répondent à la question. Il m'a répondu et c'était plutôt intéressant. Il a dit -- CAn : Dites-moi ce qu'il a dit. CAm : Non, allez-y. CAn : Vous interrompez, moi, j'écoute. CAn : Qu'a-t-il dit ? CAm : Vous avez parlé de nationalisme et de tribalisme. Je lui ai demandé : « Comment avez-vous eu le courage d'affronter les vents dominants de l'anti-mondialisation, du nationalisme, du populisme avec ce qui arrive avec le Brexit, avec ce qui est arrivé aux États-Unis et aurait pu arriver dans beaucoup d'élection européennes début 2017 ? » Il a dit : « Pour moi, le nationalisme, c'est la guerre. Nous l'avons vu auparavant, nous l'avons déjà vécu sur mon continent et je suis très clair à ce sujet. » Il n'allait pas, simplement pour l'opportunisme politique, embrasser le dénominateur commun le plus bas qui avait été embrassé dans d'autres élections politiques. Il a fait face à Marine Le Pen, qui est une femme très dangereuse. CAn : Dernière question pour vous. Parlez-nous d'une idée à partager. Si vous pouviez semer une idée dans l'esprit de tous les gens présents, quelle serait-elle ? CAm : Soyez très vigilants quant à où vous tirez vos informations ; soyez responsables de ce que vous lisez, écoutez et regardez ; assurez-vous d'obtenir vos informations d'enseignes de confiance, peu importe si votre consommation d'informations est vaste et éclectique, tenez-vous en aux enseignes que vous connaissez, car actuellement dans ce monde, nos crises, nos défis, nos problèmes sont si graves qu'à moins de tous nous impliquer en tant que citoyens du monde qui apprécient la vérité, qui comprennent la science, les preuves empiriques et les faits, nous allons simplement suivre le chemin vers une catastrophe potentielle. Je dirais la vérité et, pour revenir à Emmanuel Macron, parler d'amour. Il n'y a pas assez d'amour. Je lui ai demandé de me parler d'amour. Je lui ai dit : « Votre mariage est le sujet d'une obsession mondiale. » (Rires) « Parlez-moi d'amour. Qu'est-ce que c'est pour vous ? » Je n'ai jamais parlé d'amour à un président ou un dirigeant élu. J'ai essayé. Il a dit -- il a vraiment répondu. Il a dit : « J'aime ma femme. Elle fait partie de moi, nous sommes ensemble depuis des décennies. » Mais voici ce qui compte vraiment, ce qui m'a frappée. Il a dit : « C'est si important pour moi d'avoir quelqu'un à la maison qui me dit la vérité. » J'ai rapporté ça chez moi. Tout est question de vérité. (Rires) CAn : Voilà. Vérité et amour. Des idées à partager. Christiane Amanpour, merci beaucoup. C'était génial. (Applaudissements) CAm : Merci. CAn : C'était très agréable. CAm : Merci.